# RECOPILACIÓN DE INSTRUCCIONES DADAS A LOS EMBAJADORES Y MINISTROS DE FRANCIA

## Tomo XII — ESPAÑA — Tomo Segundo (1701-1722)

**Por A. Morel-Fatio y H. Léonardon**
París, Félix Alcan, 1898

---

*Traducción de las secciones de relevancia directa para LSR/DSF. Continuación de la traducción parcial preexistente (que cubre la Introducción y las Instrucciones al conde de Marcin).*

*Secciones incluidas: Cardenal d'Estrées (1702-1703) · Abate d'Estrées (1703-1704) · Blécourt (1709) · Instrucción secreta a Louville (1716) · Amelot de Gournay (1705-1709)*

---

# EL CARDENAL D'ESTRÉES

## 1702-1703

Al decidir la llamada de Marcin, más hombre de guerra que diplomático, tanto por gusto como por aptitud, Luis XIV había elegido para reemplazarlo junto a Felipe V al cardenal d'Estrées, cuyas capacidades de hombre de Estado estimaba en alto grado, y que había dado en Baviera y en Roma pruebas de sus talentos.

César d'Estrées había nacido el 12 de febrero de 1628. Muy joven, en 1653, había sido nombrado obispo-duque de Laon y par de Francia. En 1671 se había convertido en cardenal, y el 31 de diciembre de 1688 el Rey le había nombrado comendador de la orden del Espíritu Santo¹.

Las instrucciones dirigidas al cardenal d'Estrées no son sino un voluminoso suplemento a las instrucciones ya tan amplias dadas a Marcin el año precedente. El comienzo deja sentir claramente cuánto el mal estado de los asuntos de España, el desorden de su gobierno, la inercia maliciosa y la indocilidad de la mayoría de los grandes señores causaban ya a Luis XIV disgustos y preocupaciones. Es preciso que España piense en ayudarse a sí misma; reducida a sus propios recursos, Francia se agotaría vanamente en sostener a su aliada.

Vienen a continuación las mismas recomendaciones que en la memoria redactada para el señor de Marcin: el embajador debe esforzarse por vencer la timidez del Rey e impedir, cuando regrese a España, que la etiqueta lo aprese de nuevo con su formalismo que paraliza toda acción; es preciso además, para fortalecer la autoridad del príncipe, para ponerlo también al abrigo de un fanático o de conspiradores, darle una guardia, y conviene organizar esta guardia antes de la vuelta a Madrid, para evitar herir a los castellanos. A tal efecto,

> ¹ Para más detalles, véase Saint-Simon, ed. de Boislisle, t. II, p. 98, n. 7.

es indispensable que, desde su llegada junto a Felipe V, el embajador tome la costumbre de asistir al despacho.

La memoria prosigue con una larga serie de notas sobre las tendencias y la situación de los principales personajes: unos fieles, pero mal vistos por aquellos cuyo celo intransigente, sin llegar a desear al archiduque Carlos, rechazaba la injerencia de Luis XIV; otros de una lealtad dudosa, como el almirante de Castilla, que pronto en efecto iba a pasarse al enemigo.

El Rey recomienda a continuación a su ministro que intente hacer excluir a los holandeses y a los ingleses del comercio de Indias y asegurar su puesto a los franceses. Finalmente, al poner al cardenal al corriente de los asuntos presentes, el señor de Marcin le informará de la negociación secreta relativa a la cesión de las provincias flamencas al Elector de Baviera.

El cardenal d'Estrées se unió a Felipe V en Milán el 17 de octubre de 1702. Un instante enfermo, se repuso no obstante con bastante rapidez para seguir al Rey en su viaje por Génova, la Provenza y Cataluña. Llegaron a Madrid el 17 de enero de 1703.

La estancia del cardenal d'Estrées en Madrid no debía durar más que algunos meses, pero durante esta breve embajada, el representante de Luis XIV, naturalmente altanero y de buen grado imperioso, se vio sometido a las más pérfidas y más hábiles intrigas por parte de la princesa de los Ursinos. Hábil en servirse de los franceses unos contra otros, y de los españoles contra los franceses, la princesa no tenía más que un designio: seguir siendo en España dueña incontestada y satisfacer una ambición puramente egoísta, sin preocupación sincera por los verdaderos intereses de la nación.

Desde el regreso de Felipe V a Madrid, el despacho se encontró desorganizado por la dimisión del cardenal Portocarrero. El Rey creyó que, de un día para otro, se encontraría capaz de resolverlo todo por sí mismo. Era justamente lo que quería la princesa de los Ursinos, que se proponía reinar así, por intermedio de la Reina.

Luis XIV tuvo que intervenir enérgicamente. El cardenal Portocarrero consintió en volver a los asuntos. Una reconciliación impuesta restableció en apariencia el acuerdo entre el embajador, la señora de los Ursinos, Louville y Orry, pero una guerra sorda continuó entre ellos. El Rey y la Reina no disimulaban su violenta antipatía contra el ministro de Luis XIV; era contra su persona contra la que se dirigían, y lo hacían sentir tanto mejor cuanto más afectaban deferencia a las voluntades de su abuelo: así aceptaron sin vacilación el proyecto de cesión de la mayor parte de los Países Bajos al Elector de Baviera¹.

> ¹ Se encontrarán todos los detalles de estos asuntos, según la correspondencia diplomática, en el tomo I de la obra de Baudrillart, *Philippe V et la Cour de France*, pp. 134 a 160.

Todas estas maniobras desembocaron en el resultado buscado: desde el mes de junio, Luis XIV se decidió a llamar de vuelta a un embajador tan mal visto en la corte y del que ya no cabía esperar servicios útiles. El 11 de octubre de 1703, el cardenal abandonó Madrid para regresar a Francia. El Rey su amo, para marcarle que no desaprobaba su conducta, le dio la abadía de Saint-Germain-des-Prés².

> ² El cardenal murió poco después, el 18 de diciembre de 1714.

---

## MEMORIA QUE CONTIENE VARIAS OBSERVACIONES Y CAMBIOS A HACER EN LA INSTRUCCIÓN DADA POR EL REY AL SEÑOR CONDE DE MARCIN, CUANDO PARTIÓ EN EL MES DE JULIO DEL AÑO 1701 PARA IR A ESPAÑA EN CALIDAD DE SU EMBAJADOR, SIENDO LA INTENCIÓN DE SU MAJESTAD QUE ESTA MEMORIA SIRVA ACTUALMENTE DE INSTRUCCIÓN AL SEÑOR CARDENAL D'ESTRÉES, QUE VA A ESPAÑA CON EL REY CATÓLICO.

*Correspondance d'Espagne, t. CIX, fol. 15-53, minuta.*
*Octubre de 1702.*

### I

El estado de los asuntos no es mejor de lo que era cuando el conde de Marcin partió para dirigirse a Madrid. Parece por el contrario que, cuanto más aumentan el número y las fuerzas de los enemigos de la monarquía de España, menos recursos encuentra esta en sí misma para sostenerse. La gloria y el interés del Rey le comprometían igualmente a marchar él mismo para la defensa de sus Estados; había motivos para creer que, viéndole sus súbditos expuesto a los mayores peligros por la conservación de las diferentes partes de la monarquía, su celo aumentaría y harían nuevos esfuerzos para asistirle. Pero se ha visto por el contrario que su ausencia ha servido de pretexto para dejar todas las cosas en el abandono habitual. No se ha encontrado ningún sujeto capaz de ser encargado solo de la autoridad principal, y la junta que se ha estado obligado a formar no ha servido sino para dejar ver las divisiones particulares de aquellos que habían sido elegidos para componerla¹.

> ¹ Los miembros de esta junta eran: el cardenal Portocarrero, D. Manuel Arias, el marqués de Mancera, el duque de Montalto, el conde de Monterrey, el marqués de Villafranca y el duque de Medinaceli.

Se pretende que el reino de España encierra en sí mismo grandes medios para defenderse contra sus enemigos; que el dinero es allí más abundante de lo que los extranjeros creen; que se pueden encontrar facilidades que aún no se han puesto en práctica para construir navíos, para armarlos, para levantar tropas; que en fin el punto principal es emplear a alguien capaz de sacar provecho y hacer buen uso de todos los recursos que España puede aún proporcionar. Es cierto que estos recursos, si los hay, han permanecido muy ocultos desde el advenimiento del Rey de España a la corona. El Rey está persuadido de que, si pueden ser descubiertos y puestos en uso, no hay persona más capaz de hacerlo que el señor cardenal d'Estrées. Él conoce perfectamente la importancia que tiene lograrlo, pero antes de darle ninguna orden particular sobre este tema, Su Majestad quiere que preste atención a lo que Francia sufre por la alianza de España; que piense que sería imposible al cabo sostener a esta corona contra un número tan grande de enemigos, si se contentase con recibir simplemente los socorros que el Rey le da, sin contribuir en nada a su propia defensa. Por grandes que sean las fuerzas del Rey, no son infinitas; su unión las ha hecho formidables; sería difícil que pudiesen sostener siempre los esfuerzos de los enemigos de Su Majestad, cuando se hallasen divididas en tantos lugares diferentes en el viejo y en el nuevo mundo. Las fuerzas de mar no son apenas menos necesarias que las de tierra para la conservación de la monarquía de España, pero cuando hay que enviar navíos a América, a Cádiz, a Nápoles, a Sicilia y al golfo Adriático, es imposible que los enemigos no encuentren muchos puntos débiles y que esta

> ¹ En 1702, una flota anglo-holandesa, bajo las órdenes del almirante inglés Sir Georges Rooke y del almirante holandés Allemond, portando un ejército mandado por el duque de Ormonde, asistido del príncipe de Hesse-Darmstadt, antiguo virrey de Cataluña bajo Carlos II, intentó un desembarco en la bahía de Cádiz. Este intento fue rechazado por el marqués de Villadarias y el conde de Fernán Núñez, y también gracias a los socorros preparados por orden de la joven reina. Fue esta misma flota la que, el 22 de octubre, hundió los galeones refugiados en la bahía de Vigo. (Coxe, *L'Espagne sous les rois de la maison de Bourbon*, t. I, cap. VII.)

división no les dé grandes facilidades para la ejecución de sus proyectos. Es lo que se ve suceder actualmente en Cádiz.

Si el Rey Católico pudiera contribuir a la defensa de sus Estados, asegurar al menos las costas de España, enviar navíos a las Indias, mantener un cierto número de tropas en Italia, las fuerzas del Rey y las suyas serían superiores por todas partes y los enemigos se desengañarían pronto del éxito de sus designios. Nada les da tanta esperanza como la opinión que tienen de que Francia no puede sostener sola un peso tan pesado como el de la conservación de España, y ciertamente será difícil resistir si no se encuentran los medios de aligerarlo. El Rey no duda de la particular aplicación que el señor cardenal d'Estrées pondrá en ello, y como Su Majestad sabe que no limita sus miras a los asuntos presentes, sino que las extiende también al futuro, está persuadida de que no omitirá nada para asegurarle un día una justa compensación por los gastos excesivos que ha tenido a bien hacer hasta ahora en favor de la corona de España. Aunque deba tener esta mira, es preciso sin embargo antes que nada procurar, en lo posible, restablecer allí el orden. Como es absolutamente necesario comenzar por las finanzas y estaban muy embarazadas por la mala administración de los reinados precedentes, Su Majestad, rogada por el Rey de España de enviarle a alguien capaz de aclarar lo tocante a sus finanzas, hizo partir el año pasado al señor Orry para Madrid. Ha regresado desde entonces y ha vuelto allí una segunda vez, y en estos dos viajes ha tomado todos los conocimientos que ha creído necesarios para formar un nuevo plan. Su intención es aliviar a los pueblos, aumentar las rentas del Rey de España, y cuenta con lograr este gran designio corrigiendo varios abusos que la negligencia del gobierno ha dejado introducir. Comunicará su trabajo al señor cardenal d'Estrées y le informará de todo lo que ha hecho desde que está en Madrid. Cuando partió, el Rey le había ordenado no hacer nada sin el acuerdo y el consentimiento de su embajador. La intención de Su Majestad es que actúe del mismo modo con el señor cardenal d'Estrées, y que no solamente el señor Orry, sino también todos los que estén en España para cualesquiera asuntos que puedan tener relación con el servicio de Su Majestad, no hagan ni pidan nada sino por la autoridad y por la vía del señor cardenal d'Estrées.

### II

La consideración de los Grandes en el reino de España no ha aumentado, ni desde que el señor conde de Marcin partió para Madrid, ni durante la ausencia del Rey Católico. Algunos han tenido malas conversaciones entre ellos, pero no estaban ni más acreditados entre el pueblo, ni más en condiciones de formar partidos en el reino, y verdaderamente no parece que actúen por el deseo de tener a un príncipe de la casa de Austria con preferencia a un príncipe de la casa de Francia. Su conducta hace creer que son muy indiferentes. Su objetivo es permanecer dueños de sus acciones. Toda autoridad les es insoportable. Amarán a su Rey con tal de que se contente con respetos exteriores y sufra que los españoles permanezcan en Madrid.

No han podido resolverse a seguir al Rey Católico cuando salió de España. Como hacía falta algún pretexto para encubrir el partido que habían tomado de abandonarle, han difundido por toda la nación las quejas por la poca apertura que este príncipe tenía hacia ellos. Por lo demás, estas diversas quejas no han provocado ningún movimiento. El pueblo de Madrid, cargado de impuestos excesivos, ha continuado sufriendo y se ha consolado con los discursos insolentes que está acostumbrado a tener. Los demás pueblos de las diferentes provincias del Rey de España han parecido afectos al Rey su amo.

### III

El Rey de España tiene siempre la misma deferencia por los consejos del Rey y la misma confianza en la ternura de Su Majestad hacia él. El señor cardenal d'Estrées está perfectamente informado de las muestras que este príncipe ha dado de su valor durante la campaña. Sería de desear que hubiera adquirido la misma firmeza en el espíritu, pero no ha superado aún esa misma timidez de que se habla en la instrucción dada al conde de Marcin. Ella impide que las buenas cualidades que tiene sean conocidas. Contribuye incluso a alejar a sus súbditos de él. No se le puede incitar demasiado a decidir por sí mismo, a recompensar y a castigar oportunamente, y desgraciadamente es solo por esta última vía como obligará a varios de sus súbditos a prestarle el respeto que le deben. El duque de Osuna lo ha perdido en varias ocasiones y siempre impunemente¹. Es de la mayor importancia no tolerar tan malos ejemplos. Es preciso evitar otro extremo al que el Rey de España se inclina fácilmente. Aleja a la nación española de su servicio por una preferencia demasiado marcada hacia los franceses. Parece que sus súbditos le sean insoportables; al menos ellos se

> ¹ D. Francisco María de Paula Acuña, Pacheco y Téllez Girón, VI duque de Osuna, V marqués de Peñafiel, de Fromesta y de Caracena, X conde de Ureña, hijo del V duque de Osuna, de quien se ha hablado más arriba, t. I, p. 230. Había venido en diciembre de 1700 hasta Amboise, para saludar a Felipe V, y se adelantó hasta la corte para «hacer su reverencia» a Luis XIV. «Es un joven que abona la buena intención», decía entonces d'Harcourt al hablar de él. En febrero de 1701, fue uno de los seis gentileshombres de la Cámara mantenidos por Felipe V. En 1705, se convirtió en capitán de una de las dos compañías de la guardia española. Fue además *notario mayor* de Castilla, gran asistente a la cámara del rey, comendador de la orden de Calatrava y gran comendador a las llaves de la orden de Santiago. En 1706, se le encargó conducir a Bayona a la reina viuda. En 1711, fue enviado como primer plenipotenciario al Congreso de Utrecht. Muerto en París, a los treinta y ocho años, el 3 de abril de 1716, dejando dos hijas de su matrimonio con D.ª María Velasco y Benavides, hija del condestable de Castilla. (Vayrac, *État présent de l'Espagne*, t. III, p. 205; Saint-Simon, ed. de Boislisle, t. VII, p. 371; Coxe, *L'Espagne sous les rois de la maison de Bourbon*, trad. Muriel, t. I, pp. 448, 487; *Gazette de France*, 1701, p. 125, de Madrid, 24 de febrero; *Correspondance d'Espagne*, t. LXXXVI, fol. 118 vº, 197-200.)

quejan de ello; pretenden que es por esta razón por la que varios han regresado a Madrid en lugar de seguir al Rey Católico al ejército; publican que, desde que este príncipe salió de esa villa, ha dejado enteramente de hablar su lengua y que muestra en todas las ocasiones un desprecio y una aversión extrema por la nación.

Es con tales rumores como se esfuerzan en apartarla poco a poco del afecto que debería tener por el Rey su amo, y quizás no carecen enteramente de fundamento. Este príncipe, educado en Francia, observa fácilmente el poco celo de sus súbditos hacia él, el poco empeño que ponen por el bien del Estado. Ve que su interés es el único objeto que se proponen y la única regla que siguen. Sus maneras le desagradan. Por lo demás, él es frío, los españoles son reservados, nada forma el vínculo entre el soberano y los súbditos. Estos últimos atribuyen a los franceses domésticos del Rey Católico el alejamiento que este príncipe muestra hacia los españoles; su antipatía natural por los franceses se ha aumentado tanto desde el paso del Rey de España a Italia que se ha manifestado en diversas ocasiones. La presencia y el respeto debido al Rey no han sido capaces de detener su efecto. Aunque el conde de Marcin tenga toda la sabiduría y todas las cualidades necesarias para servir bien al Rey en el empleo que Su Majestad le había confiado, no ha podido evitar que los españoles lo hayan mirado durante todo el tiempo de su embajada como uno de los que más contribuían a desacreditarlos ante el Rey su amo. Como ha visto su odio injusto, ha representado al Rey que su regreso a España con el Rey Católico dañaría infinitamente al bien del servicio; que la vivacidad de su celo, habiendo en cierta manera sublevado a la nación contra él, ya no podría en adelante ejecutar con éxito las órdenes que Su Majestad le diera ni persuadir a gentes prevenidas contra él de lo que ella juzgara oportuno hacer decir.

Han tomado también por objeto de su odio al señor de Montviel, que Su Majestad había puesto junto al Rey Católico cuando este pasó a España. Es difícil saber la razón de su aversión por él. Nunca ha tenido bastante parte en la confianza del Rey su amo para causarles celos; es prudente, poco apremiante, y no parece que hayan tenido otro motivo para odiarle que la aversión general que testimonian por los franceses que más se acercan al Rey Católico.

Se ha estado satisfecho durante algún tiempo en España de la conducta del señor de Louville. Las cosas han cambiado desde entonces. Como desde la infancia del Rey de España está junto a él, este príncipe le testimonia más confianza que a nadie. Los españoles, contentos con su conducta hacia ellos hasta el paso del Rey Católico a Italia, se han quejado de su demasiada vivacidad, de su altivez y de la familiaridad que dicen que afecta con el Rey su amo en público, desde que este príncipe está al frente del ejército. Dicen que trata a los españoles con el mayor desprecio, que inspira los mismos sentimientos al Rey Católico y que lo aparta de testimoniar a sus súbditos la misma bondad de la que les daba más muestras al comienzo de su reinado. El Rey quiere que el señor cardenal d'Estrées examine con mucha atención el fundamento de estas quejas y que rinda fielmente cuenta a Su Majestad de la verdad. Es muy importante saberla. Si el señor de Louville abusa de la confianza que el Rey de España tiene en él, si se enajena a la nación, vale mucho más retirarlo de junto a este príncipe que dejar una causa semejante de alejamiento entre el Rey Católico y sus súbditos. Pero si sus quejas no son causadas sino por la envidia que sienten de la confianza que el Rey de España le testimonia, si no se trata sino de advertirle de moderar la vivacidad de su celo, de ser más mesurado cuando habla al Rey su amo en presencia de los españoles, en ese caso, será para bien del servicio advertirlo solamente, sin llamarlo, y el señor cardenal d'Estrées podrá sacar mucha utilidad de él para hacer llegar al Rey de España las cosas que quiera hacer saber a este príncipe sin decírselas él mismo; pues será difícil que, aun cuando adquiriese toda la confianza del Rey Católico, pueda entrar con él en muchos detalles de los que un hombre, acostumbrado a verlo y a hablarle de siempre y sobre las cosas más particulares, puede aún explicarse con él. Parece que nunca habrá vía más propia para este efecto que la del señor de Louville. Así, Su Majestad remite a la prudencia del señor cardenal d'Estrées juzgar en esta ocasión lo que crea más conveniente al bien, y está persuadida de que se lo hará saber exactamente.

Por lo demás, es necesario que el Rey de España se aplique a ganar la amistad de sus súbditos. Si tiene poca estima por los españoles, es preciso que oculte con cuidado sus sentimientos, que piense que debe pasar su vida con ellos, que es sobre ellos sobre quienes reina; es bueno que considere el rango que un Rey de España tiene en el mundo, cuál será su poder si los asuntos de la monarquía son puestos en buen estado y si son bien administrados. El medio de conseguirlo no es despreciar a sus súbditos. Hay que formarlos, aumentar su celo, excitarlos a hacerse hábiles en todo tipo de empleos. Se volverán más incapaces todavía y el celo se extinguirá enteramente, si no son sostenidos por la esperanza de ser estimados de su amo. La nación española ha producido grandes hombres tanto como cualquier otra. Puede elevarse todavía. El Rey de España es joven; verá tomar otra faz a los asuntos, si se aplica a ello; en fin, debe pensar en servirse de los españoles, puesto que Dios le ha puesto el cetro en las manos. Hay que alabar su amistad hacia los franceses; nunca debe perder el recuerdo de su nacimiento; es justo que ame a una nación que derrama su sangre por él; pero su amistad hacia Francia le debe hacer desear la unión de los franceses y de los españoles. Si prefiere demasiado abiertamente a los primeros, el odio aumentará. La antipatía ya no es sino demasiado fuerte.

### IV

El tiempo que el Rey de España ha pasado fuera de Madrid debería bastar para abolir enteramente la etiqueta. Sin embargo, varios españoles están tan apegados a ella que debe uno prepararse a verlos emplear todos los medios al regreso del Rey Católico para someterlo de nuevo a la coacción en que los Reyes sus predecesores han pasado su vida. Es en este comienzo cuando debe establecer las cosas de la manera en que querrá que subsistan durante el curso de su reinado, y, si no actúa como amo, se verá pronto más constreñido que ninguno de los Reyes precedentes. Los españoles celosos de la etiqueta, conociendo ya cuánto sus formalidades son opuestas al genio de un príncipe de la casa de Francia, tomarán más precauciones para conservarla bajo su reinado de las que tomarían si un príncipe de la casa de Austria reinase en España. Estarán aún más atentos desde que han visto que el Rey Católico cruza los mares, que va a visitar sus Estados, que se pone al frente de los ejércitos, que se expone a los mayores peligros y que ninguno es capaz de detenerlo. El Rey no hace ningún cambio al artículo de la instrucción dada al señor conde de Marcin que toca a la etiqueta, y la intención de Su Majestad es que el señor cardenal d'Estrées fortalezca al Rey de España en la resolución que debe tomar de no dejarse constreñir en un punto tan importante. Se habla en el mismo artículo de un fondo que sería necesario destinar para el *Bolsillo*. Parece que este fondo fue regulado antes de que el Rey Católico saliera de España.

### V

Pero hasta ahora no se ha tomado todavía ninguna medida para formar la guardia que el Rey de España debe tener junto a su persona. Si esta guardia era necesaria cuando pasó a Madrid, no lo es menos actualmente, no estando la autoridad real más afianzada de lo que estaba entonces, y jamás lo estará si el Rey Católico no está armado. Como los españoles conocen esta verdad, siempre han temido ver una guardia junto al Rey su amo, y, cuando se trató de ello durante el reinado precedente, la ejecución de esta idea fue considerada como un deshonor hecho a la fidelidad de la nación española. Así, el momento más conveniente para formar esta guardia parecía ser el de la estancia que el Rey de España hizo en Italia. Era necesaria entonces, y para su seguridad, y para su dignidad, y nadie podía discutirlo. Podía a su regreso a España hacer pasar consigo las tropas que le hubieran servido de guardia.

Sea que los españoles, por vías secretas, le hayan apartado de esta idea, sea que los demás asuntos hayan impedido seguir con toda la atención necesaria el proyecto que se había hecho, no se ha ejecutado. El Rey no sabe siquiera que se haya dado ninguna orden para establecer su primer plan. La intención de Su Majestad es que el señor cardenal d'Estrées examine, durante la breve estancia que debe hacer en Milán, las medidas que se podrían tomar para dar al menos un comienzo a esta guardia. Parece que el Rey de España podría, antes de salir de Italia, nombrar a los oficiales, establecer un plan de regimientos y de compañías según las memorias enviadas al conde de Marcin, dar un plazo para levantarlos y para conducir a España a los que se reclutasen fuera del reino, en los Estados dependientes de la monarquía. El señor cardenal d'Estrées verá por la memoria que el Rey hace adjuntar, la manera en que se podría trabajar en poco tiempo para formar el regimiento de guardias en los Países Bajos. Su Majestad cree que, entre los diferentes sujetos propuestos para mandarlo, el duque de Havré sería el más propio para este empleo.

Se pretende que la guardia del gobernador de Milán, compuesta en gran parte de españoles, es bastante buena. Hay que examinar si convendría tomarla para el Rey Católico y hacerla marchar a España, donde serviría de primer pie para la que se establecería en adelante.

### VI

El marqués de Villafranca se había declarado de los primeros durante la vida del difunto Rey de España en favor de llamar a uno de los príncipes de Francia a la sucesión. Se estaba contento con su conducta en el ejercicio del cargo de presidente del Consejo de Italia, y él mismo habría preferido este cargo al que se le dio de mayordomo mayor. No ha tenido tanto éxito en este último. El señor cardenal d'Estrées ve que, desde el comienzo, ha sido uno de los más ardientes defensores de la etiqueta. Está aún más empecinado en ella que nunca, pero, si el Rey de España quiere usar de su autoridad, las quejas y las representaciones del marqués de Villafranca serán bien inútiles. Este empecinamiento en las antiguas maneras de España es también el menor defecto que hay actualmente que reprocharle. El principal es que en todas las ocasiones se distingue por los malos discursos que tiene contra Francia. Cuando la junta establecida para el gobierno es del parecer de consultar al Rey sobre las deliberaciones a tomar en las ocasiones importantes, el marqués de Villafranca y el duque de Montalto se oponen ordinariamente. El primero ha preguntado más de una vez en plena junta con qué fundamento pretendía Francia gobernarlos y si no había en España sujetos propios para servir al Estado y para conducir los asuntos de la monarquía. Es sin embargo uno de los que el Rey de España ha tratado mejor en todos los sentidos desde que está en el trono. El duque de Medinasidonia, de quien se habla en el mismo artículo, ha testimoniado mucho celo por el servicio del Rey su amo desde que está junto a él, y principalmente desde que este príncipe está fuera de Madrid. Pero la envidia es tal en España que, tan pronto como se le ha visto admitido en la confianza y en los consejos más particulares del Rey Católico, nada ha sido omitido para desacreditarlo y para atacarlo en todos los frentes, pues no hay acusación leve cuando se trata de satisfacer el odio, y parece que el duque de Medinasidonia tenía ya muchos enemigos en España cuando el Rey Católico lo hizo entrar en su Consejo. Se recuerda incluso, para hacerlo sospechoso, la revolución de Portugal y su estrecho parentesco con la difunta Reina, esposa del rey Don Juan¹.

> ¹ Véase más arriba, p. 16, nos. 1 y 2. El duque de Medinasidonia era sobrino de la esposa de Juan IV de Portugal.

En fin, parece que los más grandes señores de España sentirán una sensible mortificación si ven que el duque de Medinasidonia y el conde de San Esteban sean aún llamados a los consejos más secretos y que tengan parte en el gobierno tras el regreso del Rey Católico a Madrid. La capacidad del primero parece muy limitada; no se le agradece en nada el celo que ha testimoniado durante la celebración de las últimas Cortes de Cataluña, y de todas partes llega que la manera en que estas Cortes han sido terminadas causa un perjuicio infinito a los intereses del Rey Católico, que limita su autoridad, que aumenta la insolencia de los catalanes, que los mantiene en el espíritu de revuelta, dándoles más medios de ejecutar impunemente sus malos designios. El odio no es menor contra el conde de San Esteban. Se añadirá solamente a lo que está señalado sobre su tema en la instrucción dada al conde de Marcin, que ha continuado mostrando en Italia y durante el curso de la campaña el mismo celo que había testimoniado antes por el servicio del Rey su amo, pero ha sido sospechoso, durante la estancia que el Rey de España hizo en Nápoles, de haber recibido varios regalos por gracias que este príncipe otorgó. Esta acusación ha encontrado tanto más crédito cuanto que la opinión pública es que el conde de San Esteban se conducía mucho por el interés mientras era virrey de Nápoles. En fin, no tiene menos enemigos que el duque de Medinasidonia y se teme no menos verlo permanecer en su puesto al regreso del Rey Católico a Madrid.

### VII

Como el matrimonio del Rey Católico se ha realizado desde la instrucción dada al conde de Marcin, se ha conocido el carácter de la Reina. Lo que el Rey sabe de su espíritu y de las muestras que da de él todos los días, muy por encima de su edad, confirma aún la opinión que Su Majestad tenía por anticipado de que sería fácil a esta princesa adquirir un gran poder sobre el Rey su marido. Su Majestad ve también la utilidad que tiene para su servicio haber puesto junto a la Reina de España una persona de confianza y tan propia como la princesa de los Ursinos para inspirarle los sentimientos que debe tener. Los consejos que ha dado a la Reina han tenido tanto éxito que parece que esta princesa considera como su mayor felicidad agradar al Rey, que comprende la importancia que tiene para el Rey Católico y para ella merecer la continuación de la amistad de Su Majestad, y ciertamente, si este príncipe ha de ser gobernado, vale mucho más que lo sea por la Reina que por quien sea. La intención de Su Majestad es que, para mantener estas disposiciones, el cardenal d'Estrées actúe en perfecto acuerdo con la princesa. Ella sabe que el Rey desea verdaderamente dar en todas las ocasiones muestras de su amistad a la Reina de España.

### VIII

Se esfuerzan todavía cada día en hacer creer a los españoles que el Rey no desea el restablecimiento de su monarquía y que Su Majestad conoce demasiado bien sus verdaderos intereses para contribuir seriamente a las ventajas de España.

El señor cardenal d'Estrées ve cuánto el desorden de los asuntos del Rey Católico daña al servicio de Su Majestad, la pesadez de la carga que está obligada a sostener y las ventajas recíprocas que Francia y España podrían esperar de su unión mutua, si el orden fuese restablecido en el gobierno, de suerte que España pudiera contribuir por su parte a los gastos de la guerra y a su propia defensa. Actuará pues sobre este principio y destruirá en la medida que le sea posible las falsas impresiones que los malintencionados se esfuerzan todavía en dar a la nación.

### IX

El señor Orry, enviado por el Rey a España para tomar conocimiento del estado de las finanzas y de los medios que habría de remediar su mala administración, ha trabajado con mucha aplicación en lo uno y en lo otro, pero la ausencia del Rey de España ha impedido hasta ahora que pudiera ejecutar ninguno de los proyectos que ha hecho. Los ha comunicado al cardenal Portocarrero y al arzobispo de Sevilla¹, que ejerce el cargo de presidente de Castilla. Informará de ellos al señor cardenal d'Estrées, y es solo por su medio como el señor Orry debe instar a su ejecución, si es posible. La cuenta que ha rendido de ello al Rey da motivos para creer que se puede hacer de ello un muy buen uso, pero como sería preciso conocer más particularmente las costumbres de España para juzgarlo perfectamente, Su Majestad remite a la prudencia del señor cardenal d'Estrées examinar bien todas las cosas cuando esté sobre el terreno.

> ¹ D. Manuel Arias.

### X

Se ha vuelto absolutamente necesario hacer asistir al embajador del Rey al despacho celebrado por el Rey Católico. Este príncipe invitó al cardenal de Janson¹ a encontrarse allí, cuando el cardenal fue a saludarlo a Nápoles. Aquel lo rehusó, y como no debía permanecer junto al Rey Católico, Su Majestad alabó su moderación y aprobó el partido que había tomado. No es lo mismo con el señor cardenal d'Estrées. Antes de salir de Italia debe tomar posesión de la plaza que el Rey de España le ofrecerá ciertamente en el despacho. Es preciso que esté establecido en ella cuando llegue a España, de suerte que la entrada que el Rey Católico continúe dándole no parezca nueva. Desagradará quizás a los antiguos ministros que hayan permanecido en Madrid, pero el interés y la satisfacción de los particulares no deben nunca contrapesar lo que el Rey cree ser del bien público.

> ¹ Toussaint de Forbin de Janson, cardenal desde el 13 de febrero de 1690. Este prelado había cumplido varias misiones diplomáticas en Italia, Polonia y Alemania, y había hecho dos largas estancias en Roma, de 1690 a 1697 y de 1700 a 1706. En 1702 había ido a Nápoles a rendir cuenta a Felipe V de las disposiciones de la Santa Sede respecto a él. (Cf. Saint-Simon, ed. de Boislisle, t. IV, p. 73, n. 2; t. X, p. 162; La Chenaye-Desbois, *Dict. de la Noblesse*, s. v. Forbin.)

### XI

Su Majestad ha observado bien que el señor cardenal d'Estrées ha previsto el disgusto que su viaje a España podría causar al cardenal Portocarrero, y que ha juzgado que los amigos y los enemigos de este último se alzarían igualmente para condenar en los comienzos la conducta que el cardenal d'Estrées mantuviera. Su Majestad se asegura también, sobre su celo y su prudencia, de que no se dejará conmover por los discursos de los malintencionados y que evitará, en la medida en que el bien de los asuntos lo permita, dar motivos de disgusto al cardenal Portocarrero. El señor cardenal d'Estrées conoce su carácter. Basta añadir a este artículo de la instrucción del conde de Marcin que Su Majestad no puede olvidar las muestras que el cardenal Portocarrero ha dado de la rectitud de sus intenciones, de su celo por el bien de la monarquía y de su particular apego a la persona del Rey de España. Es incluso del interés de este príncipe y de la buena política hacer conocer en todas las ocasiones que presta a ello una atención particular. Pero estas muestras de la gratitud del Rey de España hacia un súbdito fiel no deben extenderse hasta seguir sus dictámenes en todas las cosas. Su carácter, conocido particularmente del cardenal d'Estrées, basta para hacer ver que es tan capaz, y quizás más que nadie, de equivocarse, y que la prudencia quiere que se examine lo bueno y lo malo de sus consejos, pero es preciso que los buenos tratos que recibirá durante su vida hagan ver que el Rey de España no olvida los servicios importantes que se le han prestado.

### XII

Don Manuel de Arias ha sido nombrado arzobispo de Sevilla desde la instrucción dada al conde de Marcin. Mientras el cardenal Portocarrero y él han estado solos encargados del peso principal de los asuntos, la inteligencia entre ellos disminuía cada día y a menudo sus pareceres eran muy opuestos.

Formada la junta, los que el Rey Católico eligió para hacerlos entrar en ella se han declarado en cierto modo contra el cardenal y el arzobispo de Sevilla, a quienes llaman *los clérigos*. Parece que esta oposición de los otros consejeros de Estado los ha reunido y el acuerdo ha parecido mayor entre ellos de lo que era antes. El arzobispo de Sevilla ha gustado mucho las propuestas del señor Orry. Al mismo tiempo ha parecido más capaz que ningún otro de apoyar su ejecución, tan pronto como fuese resuelta. Pero ha hecho saber que no estaba en su poder, ni en el del cardenal Portocarrero, ejecutar nada mientras la forma de gobierno subsistiera en el estado en que fue puesta durante la ausencia del Rey Católico.

### XIII

Es preciso añadir al artículo que toca a Don Antonio de Ubilla, que su conducta desde que el Rey de España partió de Madrid no ha destruido la idea que se tenía de su carácter. Como creía que el Rey de España regresaría inmediatamente de Barcelona a Madrid, que por consiguiente la autoridad del cardenal Portocarrero y la forma de gobierno subsistirían siempre, no omitió nada al comienzo del viaje para congratularse con el cardenal; como vio la repugnancia extrema que tenía por el paso del Rey Católico a Italia, se opuso a ello con todo su poder, y se pretende incluso que, previendo que la conclusión de las Cortes de Cataluña daría al Rey su amo los medios de ejecutar su designio, hizo varias gestiones secretas para estorbarla. El Rey, habiendo sido informado de su conducta, dio orden al conde de Marcin de advertirle y de hablarle con firmeza, si fuese necesario. Este aviso lo hizo más prudente. En lugar de estorbar la conclusión de las Cortes de Cataluña y el viaje a Italia, descubrió varios medios de encontrar una parte de las sumas necesarias para el viaje y para la campaña. Ha servido bien desde entonces, y Su Majestad aconseja al Rey de España darle una muestra particular de satisfacción haciéndole sentarse en el despacho, lugar donde antes presentaba los asuntos de rodillas.

### XIV

En cuanto a lo que toca a los consejeros de Estado de que se habla en este artículo de la instrucción del conde de Marcin, no ha habido cambio respecto al marqués de Mancera. Ha continuado actuando y hablando en todas las ocasiones como hombre de bien, y conforme a lo que ha creído que el estado de los asuntos demandaba. El Rey de España le ha hecho entrar en la junta establecida para el gobierno, como presidente del Consejo de Italia.

El duque de Montalto ha entrado en ella como presidente del Consejo de Aragón. Se ha reconciliado con el cardenal Portocarrero desde la partida del Rey Católico, pero no parece que lo haya hecho con el designio de hacerse más útil al servicio del Rey su amo. Al contrario, se ha mostrado más difícil que cualquier otro; ha rehusado por un falso punto de honor presidir las Cortes de Aragón; se ha encargado de hacer todas las representaciones desagradables y de apoyar las que se podían considerar efecto de las malas intenciones de quienes provenían; ha sido acusado, e incluso con fundamento, de asistir a varias asambleas secretas celebradas en Madrid durante la noche, tras la partida del Rey de España; en fin, cuando se trata de opinar en la junta, no pierde la menor ocasión de marcar mucha acritud y mucho alejamiento de Francia.

El almirante de Castilla, viendo que desde el nuevo reinado era mirado como sospechoso, ha testimoniado desear con empeño venir a Francia. Deseaba que fuera en calidad de embajador. El Rey juzgó que sería oportuno no dejarlo en España durante la ausencia del Rey Católico, y habiendo Su Majestad aconsejado al Rey su nieto que lo nombrara para esta embajada, había motivos para creer que, habiendo recibido la orden, no tardaría en ejecutarla. Sin embargo, aún no ha partido. Se ha querido decir que no saldría de España hasta que viera el efecto que produciría la empresa de las flotas de Inglaterra y de Holanda. Su conducta hará ver el fundamento que debe darse a tales rumores, pero hay motivos para creer que habrá obedecido antes de que el Rey de España esté de regreso en Madrid¹.

> ¹ El almirante de Castilla tomó en efecto el camino de Francia en septiembre de 1702, pero, llegado a Tordesillas, se apresuró a ganar Portugal, desde donde lanzó un manifiesto contra Felipe V. Véanse sobre el Almirante las Noticias al final de este volumen.

Si las intenciones del conde de Aguilar son malas, al menos ha tenido el arte de disimular bien sus sentimientos. No se ha recibido la menor queja contra él desde el nuevo reinado, y no se le podría reprochar su apego a la casa de Austria sino durante la vida del difunto Rey de España. Pero es de la prudencia del señor cardenal d'Estrées guardarse bien de dar motivos para creer que el Rey sabe a mal a los que estaban apegados a esta casa mientras reinaba en España. Esta opinión ofendería la justicia de Su Majestad. Basta que comprendan que faltarían esencialmente a su deber si el mismo apego continuase todavía, después de que el cetro de España ha pasado a la casa de Francia. Es bueno que se sepa que Su Majestad ha aconsejado siempre al Rey su nieto aplicarse particularmente a conocer el mérito, los servicios y la fidelidad de sus súbditos, a emplearlos según sus talentos, sin prevención contra los que estaban apegados más particularmente a la casa de Austria bajo el último reinado, con tal de que su conducta presente y su probidad respondan de su fidelidad.

### XV

Desde la instrucción dada al conde de Marcin, las justas sospechas que el Rey tenía entonces de la fidelidad del marqués de Leganés han sido confirmadas por pruebas tan convincentes que Su Majestad ha creído que era esencial que viniera ante ella y que permaneciera allí durante la ausencia del Rey Católico. El marqués de Leganés lo ha pedido él mismo. Desde su llegada, se ha visto que lo más principal de España se interesó por él y aseguró que era incapaz de faltar a su deber, que si había cometido alguna falta, no podía a lo sumo atribuirse sino a su franqueza natural y a la facilidad que tiene de decir las cosas de la manera en que las piensa. El cardenal Portocarrero, cuyas intenciones no pueden ser sospechosas, ha sido el primero y el más ardiente en dar buenos testimonios de su conducta.

### XVI

La supresión del Consejo de Flandes, y por consiguiente de la autoridad que el conde de Monterrey tenía en los asuntos de los Países Bajos, parece haberlo obligado a cambiar de conducta. Las razones que el Rey tenía para no estar contento con la que mantenía cuando el conde de Marcin partió, han cesado desde entonces. Como el marqués de Villafranca y el duque de Montalto se distinguen en la junta por la oposición que muestran hacia Francia, el conde de Monterrey se distingue también por los consejos que da de remitir las cosas más importantes a la decisión del Rey y de someterse enteramente a los dictámenes de Su Majestad. Es preciso sin embargo examinar todavía largo tiempo su conducta antes de depositar en ella una entera confianza. Sabe ocultar sus sentimientos, se le considera difícil, muy empecinado en su opinión y capaz de seguirla a expensas de todos los inconvenientes que pudieran resultar de ello.

### XVII

El Rey de España ha nombrado al duque de Alburquerque para virrey de México y ha partido. El marqués de Castel dos Ríos, embajador ante Su Majestad, está nombrado virrey del Perú. El retraso de las expediciones necesarias para su partida impide que se dirija a su empleo. Es sin embargo esencial para el servicio del Rey de España que haya enseguida en el Perú un virrey capaz de restablecer allí el orden y de corregir los abusos que la negligencia y el interés de los virreyes precedentes han dejado introducir. El marqués de Castel dos Ríos ha testimoniado mucho celo por el servicio del Rey su amo durante el curso de su embajada y un vivo agradecimiento por los grandes beneficios que ha recibido por la protección del Rey. Hay motivos para creer que desempeñará bien este empleo.

La instrucción dada al conde de Marcin hará ver al señor cardenal d'Estrées que el Rey no tenía entonces una gran opinión del duque de Alburquerque, virrey de México. Esta elección ha sido sin embargo bastante aplaudida y han llegado desde entonces buenos testimonios de su desinterés e incluso de su espíritu.

### XVIII

Nada sería más importante, al restablecer el orden en los asuntos de las Indias, al excluir a los ingleses y a los holandeses del comercio según las antiguas ordenanzas de España, que hacer encontrar al mismo tiempo a Francia ventajas que no fueran gravosas para la nación española. Es bueno que el señor cardenal d'Estrées tenga esta mira, que consulte a algunas personas hábiles en el comercio, y Su Majestad le enviará también memorias que hará redactar sobre el mismo asunto. Cuando el duque de Medinaceli pasó, hace algunos meses, por su corte, se le habló de la utilidad recíproca que los franceses y los españoles encontrarían en esta buena inteligencia. Estaba persuadido de ello, pero dijo que España perdería siempre considerablemente mientras no tuviera manufacturas en su seno y estuviera obligada a sacar de Francia todas las mercancías que se llevarían a las Indias; que por este medio Francia sola tendría todo el beneficio y que era necesario remediar este inconveniente examinando qué tipo de manufacturas se podrían establecer en España y los medios de lograrlo. Al mismo tiempo representó la necesidad de impedir los fraudes y el expendio de mercancías llevadas de contrabando. La intención del Rey nunca ha sido tolerarlo. Por lo demás, es inútil entrar actualmente en mayores detalles sobre el establecimiento del comercio de Indias. Podrán ser explicados al señor cardenal d'Estrées mediante las memorias particulares que le serán enviadas. Como conoce por sí mismo el carácter del duque de Medinaceli, Su Majestad solamente le hará saber que, cuando vino ante ella después de haber sido llamado de Nápoles, estaba informada de algunos malos discursos que había tenido a su paso por Milán y del descontento que había mostrado por la manera en que había sido revocado. Creyó que era de su prudencia y de su bondad marcarle que se acordaba de las muestras que había dado de su celo después de la muerte del difunto Rey de España, antes que prestar atención a algunas quejas que su disgusto podía haberle arrancado. El número de los bien intencionados no es bastante grande en España para enajenar a los de esta nación que son considerados los más notables por su nacimiento y por sus posiciones. Así, Su Majestad juzgó que era del servicio del Rey Católico ganar enteramente al duque de Medinaceli por el trato favorable que le dispensó y por las muestras de confianza que tuvo a bien darle. En efecto, partió muy contento y con la promesa de ejecutar todo lo que Su Majestad quisiera bien ordenarle. La presidencia del Consejo de Indias, que el Rey de España le había dado al retirarlo de Nápoles, no lo satisfacía. Hizo representar a Su Majestad durante su estancia ante ella que se creía incapaz de servir bien al Rey su amo en este empleo, que no tenía ningún conocimiento de los asuntos de las Indias, que habría servido mejor si el Rey Católico hubiera querido darle la presidencia del Consejo de Italia. El señor cardenal d'Estrées ha visto ya por esta memoria que está poseída por el marqués de Mancera. El duque de Medinaceli pide la supervivencia. El Rey le hizo responder que el Rey su nieto había tomado la resolución de no conceder más tales gracias, conociendo el perjuicio que esta multiplicación de los mismos cargos causaba a su servicio, pero Su Majestad quiso bien prometerle escribir ella misma al Rey Católico en su favor y pedirle una seguridad secreta de que daría al duque de Medinaceli el cargo de presidente del Consejo de Italia cuando vacase. El Rey de España lo ha prometido. Ninguno de sus ministros lo sabe y el conde de Marcin es el único informado. El duque de Medinaceli pareció al partir muy sensible a la gracia que Su Majestad quiso bien concederle. Solo en Barcelona habrá conocido su efecto, y en el momento en que se le quería persuadir de que tenía más que temer de los artificios de sus enemigos.

Al hablar antes de su partida del estado del gobierno de España, dijo que creía necesario para restablecer allí el orden que el Rey de España eligiera de entre los consejeros de Estado tres o cuatro de los que creyera más capaces para formar con ellos un consejo particular, pues está persuadido con razón de que sería perderlo todo examinar los asuntos de consecuencia en el Consejo de Estado; que jamás el secreto se guardaría allí y que la dilación de las deliberaciones impediría que se tomara ningún partido en los momentos convenientes; que sería pues necesario que los que el Rey de España hubiera así elegido tuvieran cada uno un departamento particular; que uno fuera encargado de la guerra, el otro de la marina, en fin que se siguiera el ejemplo del Rey para el gobierno de su reino. Contaría ciertamente con tener parte en esta elección. El que proponía para la marina es el conde de Aguilar. Otros además del duque de Medinaceli han hablado ya de él como el más capaz de restablecer la marina de España. Proponía también al conde de Monterrey para emplearlo en cualesquiera otros asuntos que el Rey de España juzgara oportuno.

Su Majestad aprobó el plan de componer un consejo de pocas personas encargadas cada una de algún departamento particular. Haría falta examinar bien los sujetos que se emplearían en él. El odio parece grande contra el duque de Medinasidonia y contra el conde de San Esteban, y quizás ya no convenga hacerlos entrar en el despacho tras el regreso del Rey Católico a Madrid. Es lo que el señor cardenal d'Estrées tendrá tiempo de examinar todavía hasta que este príncipe llegue. Podrá hacer saber sus sentimientos al Rey y recibir aún las respuestas de Su Majestad. Pero cualquiera que sea la forma que el Rey de España dé a su consejo, es preciso siempre que el cardenal Portocarrero asista a él. El Rey de España debe conservar allí también al arzobispo de Sevilla.

### XIX

El señor Orry conoce la necesidad de aliviar al pueblo de Madrid de los impuestos de que está agobiado. Propone los medios por sus memorias. Esta resolución es una de las que el Rey de España debe tomar y ejecutar más pronto. Se ve también cada día el mal efecto de las reformas que se hicieron al comienzo del reinado. Hay que tener en la mira corregir los abusos de un Estado, pero no es posible reformarlos todos al mismo tiempo. Uno se expone a perderlo todo queriendo terminar con demasiada precipitación. Los que fueron comprendidos en esas primeras reformas aumentan los murmullos del pueblo. Se les había prometido que tendrían empleo tan pronto como vacase alguno semejante a los que hubieran perdido. No se les ha cumplido la palabra y estos empleos al vacar han sido obtenidos por intriga o por dinero. La Reina de España se ha atraído infinitos elogios al reponer recientemente a uno de estos reformados.

### XX

El señor cardenal d'Estrées conoce por sí mismo el carácter de los que el Rey de España emplea en los puestos principales que da en Italia, a saber los virreinatos de Nápoles y de Sicilia, el gobierno de Milán y la embajada de Roma. Así, Su Majestad le señalará solamente que ha estado hasta ahora muy contenta de la conducta y del celo del cardenal del Giudice¹; que cree que es necesario dejarle ejercer las funciones de virrey de Sicilia, pero sin embargo sin darle la propiedad. Que respecto al duque de Escalona, es bueno excitar su celo y hacer de suerte que preste toda la atención conveniente al movimiento de los malintencionados en el reino de Nápoles. El duque de Uceda es muy desagradable al Papa. Es difícil que los asuntos tengan éxito, conducidos por un ministro que el príncipe ve con pena y que cree personalmente opuesto a él. No hay que sin embargo llamar por esta sola razón al duque de Uceda, cuyo celo en todas las ocasiones parece ser por el Rey su amo². Pero si pidiera volver, el Rey de España no debería vacilar en concederle su permiso. En tal caso, el marqués de los Balbases³ desearía mucho la embajada de Roma. Convendría mejor allí que en el servicio de guerra y parece que el Rey de España no debería tener dificultad en elegirlo para tal efecto.

> ¹ Francesco del Giudice. Véanse sobre este personaje las Noticias sobre los embajadores y ministros de España en Francia, al final de este volumen.
> ² Se ha visto más arriba que el duque de Uceda pasó después al Archiduque.
> ³ D. Felipe Antonio Spínola, IV marqués de los Balbases y de Rosano, duque del Sexto, etc., nacido el 11 de noviembre de 1665, hijo del marqués de los Balbases, de quien se ha hablado en t. I, p. 509. El marqués de los Balbases se convirtió en gentilhombre de la Cámara en julio de 1698. Era capitán general de la caballería de Milán en el momento del advenimiento de Felipe V. Fue después bastante tiempo virrey de Sicilia. Enviado por Felipe V a Parma a buscar a Isabel de Farnesio, fue a su regreso creado consejero de Estado, el 30 de marzo de 1715. Era además gran protonotario del Consejo de Italia. Muerto en Madrid en 1721. Había tenido de su esposa, hija del duque de Medinaceli, seis hijas y dos hijos. (Garma, *Theatro universal de España*, t. IV, p. 132; Vayrac, *État présent de l'Espagne*, t. III, p. 57; Legrelle, *Succession d'Espagne*, II, 404; *Correspondance d'Espagne*, t. CCLIII, fol. 50 vº.)

El Rey deja al conde de Marcin el cuidado de instruir al señor cardenal d'Estrées de las medidas tomadas con el Elector de Baviera para el gobierno de los Países Bajos.

### XXI

Muchos españoles se dirigen al Rey para obtener gracias del Rey Católico. Su Majestad solo recomendará con fuerza a los que crea capaces de prestar buenos servicios al Rey su nieto. Es muy necesario que este príncipe continúe mostrando el respeto que tiene por las recomendaciones de Su Majestad. El efecto de su protección, obligándolos a buscarla, borrará poco a poco los restos de inclinación hacia la casa de Austria.

### XXII

Los avisos dados sobre el condestable de Castilla han sido confirmados varias veces desde la instrucción dada al conde de Marcin. Se nombra también entre los malintencionados al duque del Infantado¹, al duque de Baños² y a Laconi³. Sería de desear que estuvieran reducidos a este corto número. No se puede dudar de que haya otros ocultos en Madrid, pero hay que contar con que solo con el tiempo se pueden cambiar estas disposiciones, que hace falta mucha paciencia, muchos cuidados, y ejemplos de severidad en las ocasiones. Hasta ahora no ha habido ningún castigo, ni siquiera de los que han sido reconocidos como los más sediciosos y los más contrarios al gobierno. Por lo demás, no hay que creer que, aunque el número de los malintencionados sea bastante grande, haya en España un partido formado a favor del Emperador, como los ministros y los partidarios de este príncipe lo publican por todas partes.

> ¹ D. Juan de Dios de Silva, Mendoza y Sandoval, VII príncipe de Mélito y de Éboli, X duque del Infantado, VIII duque de Lerma, VI duque de Pastrana, etc., Grande de España, nacido el 13 de noviembre de 1672. Extremadamente rico, el duque del Infantado no desempeñó ningún papel político. Parece no haber tenido sino facultades medianas, sin estar sin embargo desprovisto de ciertos conocimientos (*Correspondance d'Espagne*, t. CCLIII, fol. 43 vº). «Este joven», escribe d'Harcourt en diciembre de 1699, «da grandes esperanzas de mucho manejo cortesano, por una gran cordura afectada y la facilidad que tiene de cambiar de partido.» (*Correspondance d'Espagne*, t. LXXXIII, fol. 256.) La defección de su hermano, el conde de Galve, en 1705, contribuyó a hacerlo algún tiempo sospechoso. Permaneció sin embargo fiel a Felipe V. Muerto en Madrid el 8 de octubre de 1728. (Vayrac, *État présent de l'Espagne*, III, 215; Saint-Simon, ed. de Boislisle, t. VIII, p. 117; Coxe, *L'Espagne sous les rois de la maison de Bourbon*, nota de Muriel, I, 514.)
> ² El duque de Baños, D. Gabriel Ponce de León, Alencastre y Cárdenas, hermano del duque de Arcos, no debe confundirse, como se ha hecho a menudo, con el conde de Baños, D. Pedro de La Cerda y Leiva. Sobre este último, véase t. I, p. 324. En diciembre de 1700, d'Harcourt dice haber impedido el envío del «conde de Baños» al encuentro de Felipe V, teniéndolo por sospechoso, y el título que le da de gentilhombre de la Cámara hace suponer que se trata, al contrario, del duque y no del conde, primer caballerizo del Rey, de sesenta y siete años de edad en aquella época. (*Correspondance d'Espagne*, t. LXXXVI, fol. 447.)
> ³ D. Francisco de Castelví, marqués de Laconi. Este gentilhombre sardo fue capitán de la guardia de la *Cuchilla* (suprimida por Orry en 1704), y, por compensación, creado Grande de la 3.ª clase. Tuvo más tarde el virreinato de Cerdeña, el mando de las galeras de Sicilia y el cargo de gran maestre. Muerto el 6 de agosto de 1723, en su sexagésimo quinto año. (*Gazette de France*, noticias de Madrid del 9 de agosto de 1723; y marqués de San Felipe, *Comentarios de la guerra de España*, t. I, p. 147.)

### XXIII

No se ha tratado de la Reina viuda de ningún modo desde que el Rey de España partió de Madrid. Se cree que mantiene una correspondencia epistolar muy regular con Alemania.

### XXIV

Una de las reformas que se hicieron al advenimiento del Rey de España a la corona fue la de un gran número de gentileshombres de la cámara, inútiles para el servicio del Rey de España, y cuya multiplicación había hecho los cargos mucho menos considerables. Habiendo sido este número, que era de más de cuarenta, reducido a seis, casi todos han abandonado al Rey de España a su paso por Italia, de suerte que sirviendo el duque de Osuna con mucha negligencia e incluso indecencia, se había creído necesario nombrar nuevos gentileshombres de la cámara cuando el príncipe pasó de Nápoles al ejército. El conde de Marcin ha comunicado desde entonces al Rey que el Rey de España esperaría hasta su regreso a Madrid. La intención de Su Majestad es que el cardenal d'Estrées preste mucha atención a los que se elijan para poner en esta calidad junto a la persona del Rey su nieto. Es de extrema importancia estar seguro de la cordura y de la fidelidad de los que se nombren para tales empleos, que les dan a toda hora entradas libres junto al Rey Católico. Es preciso impedir, si es posible, que el solo crédito de sus parientes obtenga estas gracias, que varios pedirán con la mira de estar informados generalmente de todo lo que el Rey de España haga de más particular. Si algunos de los que lo han seguido tienen por lo demás el mérito y las cualidades necesarias para obtener estos cargos, si se han conducido bien, como el duque de Béjar¹, será justo preferirlos

> ¹ D. Juan Manuel Diego López de Zúñiga y Guzmán, Sotomayor y Mendoza, XII duque de Béjar, duque de Mandas en Cerdeña y de Villanueva, etc., *primera voz* de la nobleza de Cerdeña, Gran Justicia de Castilla, gentilhombre de la cámara de Felipe V, nacido en 1680. Fue nombrado caballero de la Orden del Toisón de Oro antes de la edad permitida, el 29 de agosto de 1686, en memoria de la muerte heroica de su padre en el sitio de Budapest. Se convirtió más tarde en ayo del príncipe Fernando, hijo de Felipe V. Murió en Madrid el 2 de diciembre de 1747, decano de la orden del Toisón de Oro y dejando solamente un hijo y una hija de sus cuatro matrimonios. (Pinedo y Salazar, *Historia de la insigne Orden del Toisón de Oro*, I, 424; Vayrac, *État présent de l'Espagne*, III, 69.) Una nota de Saint-Aignan en 1716 lo describe como un señor recto y probo, de piedad sólida, muy apegado a Felipe V (*Correspondance d'Espagne*, t. CCLIII, fol. 58).

a los demás. Si les faltan estas cualidades, el viaje y la campaña no deben ser razones para hacerlos nombrar, y es lo que el señor cardenal d'Estrées sabrá más particularmente del conde de Marcin. A falta de los que hayan seguido al Rey de España al ejército, el sentir del Rey es que prefiera a todo otro a los que tenían los mismos cargos y que se reformaron, con tal de que tengan por lo demás las cualidades necesarias para estar junto a su persona. En fin, es de desear que el Rey Católico mire al mérito en la distribución de los cargos y los empleos y que lo prefiera a toda otra consideración. Los castellanos querrían que los principales cargos fueran siempre dados a los del reino de Castilla. Nada sería más pernicioso para el Rey Católico que someterse a esta máxima. Es bueno que prefiera para ciertos empleos a los españoles sobre sus otros súbditos, con tal de que el mérito sea igual. El Rey dará órdenes más particulares al señor cardenal d'Estrées, según la situación de los asuntos y las coyunturas diferentes lo demanden. Su Majestad está sin embargo persuadida de que, conociendo sus intenciones sobre los artículos contenidos en esta memoria, las ejecutará con el mismo celo y con la misma fidelidad de que siempre ha dado muestras en los importantes empleos que le ha confiado, y espera sacar todavía más utilidad de sus luces en el que le da actualmente, del cual conoce al mismo tiempo la extrema consecuencia y la dificultad. Son tales que Su Majestad cree deber emplear en él al sujeto más capaz que tiene en su reino.

Hecho, etc.

---

[*Continúa en la siguiente sección: Abate d'Estrées (1703-1704)*]

---

# EL ABATE D'ESTRÉES

## 1703-1704

En su embajada en España el cardenal d'Estrées había estado acompañado por su sobrino, el abate d'Estrées.

Jean d'Estrées, abate de Evron, de Préau y de Sainte-Claude en el condado de Borgoña, nacido en 1666¹, había cumplido una primera misión diplomática en Portugal en 1692. Había permanecido allí hasta 1697, con el carácter de embajador².

> ¹ Bautizado el 2 de abril de 1666. (*Statuts et catalogue des chevaliers de l'Ordre du Saint-Esprit*, 1733, p. 252.)
> ² *Recueil des Instructions*, Portugal, p. 193 y ss.

En los primeros días de diciembre de 1702, el abate d'Estrées se unió en Montpellier a Felipe V, que regresaba de Italia a España, y al cardenal d'Estrées, que hacía la ruta con el Rey³.

> ³ *Correspondance d'Espagne*, t. CXI, fol. 69. (El abate d'Estrées a Torcy, Montpellier, 7 de diciembre de 1702.)

Durante la estancia del cardenal d'Estrées en la corte de Madrid, el abate, sin tener carácter oficial, se encontró estrechamente mezclado en todos los asuntos políticos, y desde aquel momento correspondía regularmente con el gabinete de Versalles. Se ha visto qué intrigas se tramaron contra el cardenal durante su embajada. Hay que reconocer que la conducta del abate fue quizás más hábil que correcta respecto al representante de Luis XIV. Sintiendo a su tío blanco de la animosidad violenta de los soberanos y de la señora de los Ursinos, se esforzó en ganarse el favor de la imperiosa camarera mayor, para el caso de que esta lo designase como capaz de ocupar el puesto del cardenal sacrificado. Este cálculo tuvo éxito, sobre todo porque la corte de Madrid no se encontró con fuerza bastante para pedir la llamada simultánea de los dos d'Estrées. El abate permaneció pues en Madrid en calidad de embajador y fue presentado oficialmente como tal al Rey por su tío, en los últimos días de septiembre de 1703¹. Desde que estaba en Madrid, trabajando al lado del cardenal, había adquirido el conocimiento de todas las cuestiones y de todas las intrigas. Por ello no recibió instrucciones a su entrada en funciones. Pero, en lugar de insistir para hacerlo asistir al despacho, como el cardenal, Luis XIV le dio primero la orden de no entrar en este consejo². Sin embargo, formó parte de él cuando, en los meses de octubre y noviembre de aquel mismo año, el despacho fue reorganizado y compuesto por D. Manuel Arias, el marqués de Mancera y el abate d'Estrées, con Ubilla, que se había convertido en marqués de Ribas, y Canales como secretarios³. Sin embargo, Louville, en quien se apoyaba el abate, había sido llamado de vuelta a Francia por Luis XIV, y por otra parte el acuerdo no había sido duradero entre el nuevo embajador y la princesa de los Ursinos. Las rivalidades de personas continuaban en la corte de Madrid, en el momento mismo en que los asuntos se complicaban aún más por la defección del duque de Saboya, que tomaba partido contra España. Luis XIV quiso intentar poner fin a ello llamando a la princesa de los Ursinos, y anunció su resolución al abate d'Estrées por su carta del 19 de marzo de 1704⁴. El embajador fue encargado de comunicar esta decisión a Felipe V, entonces en el ejército de Portugal. Tras este golpe de Estado, el abate d'Estrées no podía pensar en quedarse en España. En gran parte responsable de la desgracia de la señora de los Ursinos, encargado de transmitir al Rey Católico las órdenes desagradables de su abuelo para el envío de la todopoderosa camarera, se encontraba desde entonces dedicado al odio de Felipe y de la Reina y, por consiguiente, en la imposibilidad de continuar tratando útilmente los asuntos con ellos. Para salvar las apariencias y no dar a esta llamada forzosa las apariencias de un reproche, Luis XIV fingió ceder a una solicitud del embajador, pidiendo regresar a Francia, y le reservó la primera plaza eclesiástica que vacase en la orden del Espíritu Santo⁵. Tras haberse despedido de Felipe V en el ejército⁶ y de la Reina en

> ¹ *Correspondance d'Espagne*, t. CXVII, fol. 38. (El abate d'Estrées a Luis XIV, Madrid, 28 de septiembre de 1703.)
> ² *Correspondance d'Espagne*, t. CXVII, fol. 195. (Luis XIV al abate d'Estrées, Versalles, 16 de septiembre de 1703.)
> ³ Baudrillart, *Philippe V et la Cour de France*, I, 168. Sobre la embajada del abate d'Estrées, véase el cap. IV, t. I, de esta obra. Se hablará más detenidamente de Canales en la instrucción del señor de Gramont.
> ⁴ *Correspondance d'Espagne*, t. CXXXVII, fol. 37.
> ⁵ *Correspondance d'Espagne*, t. CXXXVII, fol. 92. (Luis XIV al abate d'Estrées, Marly, 6 de abril de 1704.)
> ⁶ *Correspondance d'Espagne*, t. CXLIII, fol. 194 y 196. (Cartas de recreencia del abate d'Estrées, 27 de abril de 1704.)

Madrid, el abate d'Estrées partió para Francia a finales de julio de 1704. Luis XIV, fiel a su promesa, lo incluyó en la promoción de la orden del Espíritu Santo del 1 de enero de 1705. El abate d'Estrées se convirtió en arzobispo-duque de Cambrai en 1716 y murió el 3 de marzo de 1718. Había formado parte, bajo la Regencia, del consejo de Asuntos Extranjeros y era miembro de la Academia Francesa.

## MISIÓN DEL MARQUÉS CASTAGNÈRE DE CHÂTEAUNEUF

Cuando se tomó la decisión de la llamada de la señora de los Ursinos, el rey de España estaba en el ejército de Portugal, mientras la reina había permanecido en Madrid. La voluntad de Luis XIV había sido transmitida a Felipe V por el abate d'Estrées. Fue a otro personaje, el marqués Castagnère de Châteauneuf, a quien incumbió la delicada misión de hacer ejecutar en Madrid las órdenes de Luis XIV.

El marqués de Châteauneuf acababa de dejar Portugal, donde era embajador: el desembarco del archiduque en Lisboa, su reconocimiento como Rey Católico por el rey Don Pedro, habían hecho imposible la estancia de un representante de Francia ante la corte de Portugal¹. El señor de Châteauneuf fue a saludar a Felipe V al ejército, y, tras haberse despedido de él en Plasencia, el 24 de marzo de 1704, se dirigió a Madrid, donde llegó el 31 de marzo y donde la reina le dio audiencia el mismo día².

> ¹ Véase para la biografía y la embajada del marqués de Châteauneuf en Portugal, el *Recueil des Instructions*, Portugal, p. 225 y ss.
> ² *Correspondance d'Espagne*, t. CXL, fol. 35. (El marqués de Châteauneuf a Luis XIV, Madrid, 2 de abril de 1704.) Este tomo CXL contiene toda la correspondencia del marqués de Châteauneuf durante su estancia en España.

Tras haber enviado primero al señor de Châteauneuf la orden de permanecer en Madrid, aunque sin carácter oficial, durante la ausencia del abate d'Estrées, Luis XIV le encargó anunciar a la señora de los Ursinos su llamada a Francia.

Fue él quien se encontró junto a la Reina María Luisa cuando ella supo esta aflictiva noticia, y le hizo falta mucha habilidad para atenuar las primeras explosiones de este gran disgusto y preparar, en formas compatibles con el respeto debido a Luis XIV, la partida de la camarera³. Inmediatamente después, comenzaron gestiones discretas para reemplazar a la princesa. Cuestiones de etiqueta y el temor de desagradar a la Reina vinieron a complicar todavía más esta difícil tarea.

> ³ *Correspondance d'Espagne*, t. CXL, fol. 52. (El marqués de Châteauneuf a Luis XIV, Madrid, 11 de abril de 1704.)

Tras algunos meses de estancia en Madrid, para transmitir las noticias y servir de intermediario entre Luis XIV y la Reina, el marqués de Châteauneuf fue autorizado a despedirse y partió para Francia hacia mediados de agosto de 1704¹.

> ¹ *Correspondance d'Espagne*, t. CXL, fol. 341 vº. (El marqués de Châteauneuf a Luis XIV, Madrid, 1 de agosto de 1704.) Cf. Baudrillart, *Philippe V et la cour de France*, t. I, pp. 173-175.

---

# MEMORIA PARA SERVIR DE INSTRUCCIÓN AL SEÑOR DE BLÉCOURT, BRIGADIER DE LOS EJÉRCITOS DEL REY, GOBERNADOR DE NAVARRENX, QUE VA A ESPAÑA EN CALIDAD DE ENVIADO EXTRAORDINARIO DE SU MAJESTAD.

*Correspondance d'Espagne, t. CXCII, fol. 73-77, minuta.*
*El 21 de julio de 1709, en Versalles.*

La conducta que el señor de Blécourt ha mantenido durante el tiempo que ha permanecido ya en Madrid en la misma calidad de enviado extraordinario de Su Majestad ha sido tan agradable a los españoles, y ha mostrado tanta cordura en todos los partidos que ha tomado, antes y después del advenimiento del Rey de España a la corona, que ha parecido a Su Majestad que no podría elegir sujeto más capaz que él de ejecutar bien sus órdenes en una coyuntura en que la prudencia debe ser la principal cualidad del que quiere emplear en esta corte. El señor Amelot ejercía allí las funciones de principal ministro del Rey de España, unidas en su persona a las de la embajada, de las cuales se ha

> ¹ *Correspondance d'Espagne*, t. LXXXIII, fol. 358, vº. (D'Harcourt a Torcy, 25 de marzo de 1700.)
> ² Dangeau, *Mémoires*, t. XVIII, p. 181.
> ³ *Correspondance d'Espagne*, t. CCIX, fol. 168, vº. (Bonnac a Torcy, Corella, 30 de septiembre de 1711.)

desempeñado a entera satisfacción de Su Majestad. Pero el estado de los asuntos generales demanda actualmente que estas funciones sean enteramente separadas, que España sea gobernada por los consejos de los españoles, de suerte que, estando en adelante encargados ellos solos de la defensa del Rey su amo y de la de su propio país, no tengan ningún pretexto para rechazar sobre consejos extranjeros ni la falta de celo, ni las faltas que puedan cometer en la administración de los asuntos públicos.

Es por lo demás esencial a los intereses del Rey disipar en la medida de lo posible los celos que sus enemigos han tenido siempre de una unión demasiado estrecha entre Francia y España, y Su Majestad sabe con certeza que, mientras esta sospecha subsista, formará un obstáculo perpetuo a la paz.

Es también con la mira de hacerla cesar que, habiendo ya llamado una parte de las tropas que tenía en España, cuenta con retirar pronto el resto, y es con la misma mira que ha permitido al señor Amelot regresar pronto ante ella y que ha juzgado que debía abstenerse de entrar en el Consejo del Rey de España durante el poco tiempo que espere todavía en Madrid la llegada del señor de Blécourt.

> *Memoria de Amelot*: El primer punto demanda más reflexión. Sus Majestades Católicas están ciertamente muy bien dispuestas; piensan, sobre lo que toca a Francia, como conviene a su sangre y a su elevación. Conocen perfectamente el interés que tienen en conservar la unión entre las dos coronas. Sienten las infinitas obligaciones que tienen al Rey su abuelo. Pero como el sistema que ha durado durante toda la guerra está a punto de cambiar por la retirada de las tropas de Francia que, aparentemente, no permanecerán mucho más tiempo en España, y quizás por la cercana conclusión de una paz particular de Francia con los aliados, habrá en este caso más medidas que tomar que antes para apartar todo lo que pudiera alterar la buena inteligencia, para disipar e incluso para prevenir las impresiones siniestras y peligrosas que muchas gentes se esforzarán en dar a Sus Majestades Católicas en coyunturas tan delicadas y espinosas. Es el objeto, me parece, de la principal aplicación del señor de Blécourt. No hay para ello nada más conveniente que abrirse con franqueza al Rey y a la Reina de España, informarles de todo lo que sepa de las miras y las intrigas de los señores y los ministros españoles, y hacerles ver los inconvenientes.

Este Consejo ha tomado desde hace poco una nueva forma. El señor de Blécourt conoce por sí mismo a todos los sujetos de que está compuesto, pero encontrará sus intereses y sus sentimientos cambiados desde que dejó la corte de Madrid. Sería difícil darle instrucciones ciertas sobre este artículo. Algunos han sido acusados quizás injustamente. Puede ser que otros hayan sido consultados y elogiados más de lo que merecían. Varios y casi todos, sean del Consejo, sean de los Grandes, han temido explicarse demasiado naturalmente, y siendo la reserva sobre los dictámenes igual por todas partes, es preciso necesariamente remitirse a las luces que el señor de Blécourt recibirá del señor Amelot y de la princesa de los Ursinos, estando el Rey bien persuadido de que el uno y la otra no dejarán ignorar al que debe estar encargado del cuidado de los asuntos de Su Majestad ninguna de las circunstancias de que deba estar instruido para ejecutar perfectamente sus órdenes.

> *Memoria de Amelot*: He dicho en particular mi sentir al señor de Blécourt sobre la mayoría de los ministros y de los señores de esta corte, pero no puedo dejar de notar aquí que el duque de Veragua es uno de los más devotos al Rey de España, sobre quien más se puede contar y con quien se puede tener con más seguridad relaciones. El marqués de Jamaica¹, su hijo, tiene mucho espíritu y es del mismo genio que su padre. Son odiados de los otros Grandes porque siempre han estado constantemente apegados al gobierno.
> El duque de Popoli es hombre de buen sentido, de buen espíritu, de un celo a toda prueba, y Sus Majestades Católicas sienten por él más estima y más confianza que por ningún otro hombre de su rango. El señor de Blécourt no puede hacer nada mejor que buscar su amistad.
> Como el señor de Blécourt no habrá conocido, sin duda, a los dos secretarios del Despacho, que no estaban en sus puestos en su tiempo, es bueno describirlos aquí en pocas palabras. El marqués de Mejorada² es hombre de espíritu, de mérito y apegado al Rey su amo, pero está empecinado en los viejos usos. Es obstinado, abunda en su sentir y casi nunca aprueba nada que no haya pensado él. El Rey y la Reina de España lo conocen tal cual es, y no dejan de estimarlo, porque tiene efectivamente muy buenas cosas. Su departamento se reduce a los asuntos políticos y eclesiásticos, y a los de justicia, lo que no le da infinitamente mucho trabajo en un tiempo como este.
> Don José de Grimaldo³ tiene buen sentido y actividad para el trabajo. Es modesto y desinteresado. Ha sido puesto en su cargo en mi tiempo y está más al corriente que nadie de la nueva forma que se ha dado a los asuntos de guerra y hacienda, que, con el comercio, forman su departamento. La multiplicidad de las materias de que está encargado le da ocasiones más frecuentes de acercarse al Rey. Su Majestad Católica se ha acostumbrado mucho a él y hace pasar por su canal casi todos los asuntos secretos y extraordinarios que serían naturalmente del departamento de su colega. Don José de Grimaldo es muy querido y tiene maneras corteses. Nunca ha abusado de todo lo que se le ha confiado, ni de la estima que se le ha testimoniado. Es un hombre a conservar. Sabe que me debe a mí su ascenso, y tengo motivos para creer que no cambiará de estilo y que no se alejará de los buenos sentimientos en que siempre le he visto, para mantener una estrecha unión entre los dos Reyes.

> ¹ D. Pedro Nuño Colón de Portugal, VIII duque de Veragua, conde de Gelves, marqués de Jamaica, Grande de España, gentilhombre de la cámara, comendador de la orden de Santiago, hijo de D. Pedro Manuel Colón y Portugal, VII duque de Veragua. Nacido el 1 de octubre de 1676. Vino al encuentro de Felipe V, yendo hasta Versalles a hacer su corte a Luis XIV (marzo de 1701) y regresó en julio de 1705, encargado de una misión de cumplimiento. Se le dio el virreinato de Cerdeña, donde mostró poca previsión; dejó sorprender la isla por los imperiales en 1708. Hecho prisionero por ellos, fue enseguida puesto en libertad. En febrero de 1712, Felipe lo nombró virrey de Navarra. El 18 de febrero de 1715 fue hecho ministro de Estado para el comercio y la marina. Muerto en Madrid el 4 de julio de 1733.
> ² Véase más arriba, p. 142, n. 1.
> ³ D. José de Grimaldo, I marqués de Grimaldo, nació en 1660. Su abuelo había sido secretario de Felipe IV. Grimaldo debutó en la administración bajo Orry. Amelot lo protegió y le hizo dar en 1705 el título de secretario de Estado con los departamentos de la guerra y las finanzas. Eclipsado por Ripperda, Grimaldo recobró la dirección de los asuntos extranjeros a la caída de este ministro, pero por poco tiempo. En septiembre de 1726 se le concedió un retiro honorable que cubría una verdadera desgracia. Murió en Madrid el 3 de julio de 1733.

La principal y casi la única [orden] que ella tiene que darle en estos comienzos se reduce a observar bien lo que pase, a penetrar la verdad en la medida que le sea posible, a hacerla saber fielmente, de cualquier manera que sea y sin tener en cuenta lo desagradable que a menudo pueda tener; pues es de la mayor importancia que el Rey sea exactamente instruido, no pudiendo Su Majestad tomar los partidos dignos de ella y dar órdenes conformes al estado de los asuntos, si no lo conoce tal como es, a tiempo, y sin el menor disfraz.

Es sin embargo de la prudencia del señor de Blécourt tomar sus medidas de manera que no dé motivos de queja al Rey de España entablando un trato demasiado particular con personas desagradables o sospechosas a este príncipe. Pero en general debe aplicarse a penetrar la verdadera disposición de los diferentes Estados de la nación española, descubrir en la medida que le sea posible hasta qué punto llevará su fidelidad por el Rey su amo, la opinión que tiene del Archiduque, las esperanzas que los particulares pueden fundar en un cambio de dominación y qué efecto produce en ellos la idea que los enemigos del Rey y los del Rey de España les dan de la reunión de todas las partes de la monarquía, si alguna vez reconocen al Archiduque por su amo. El señor Amelot ha comunicado al Rey que se notaba en España que esta idea era vana, desde que se había visto por la publicación de las condiciones preliminares que la intención de los enemigos era conceder al rey de Portugal y al duque de Saboya algunas provincias dependientes de la corona de España.

> *Memoria de Amelot*: Hay, por lo demás, tres ideas de las que me parece bueno estar prevenido, para explicarse sobre ellas en las ocasiones que se presenten de conversar con los Grandes y los ministros de España. La primera toca al interés que los principales señores pueden tener en hacer de modo que la monarquía sea reunida en su integridad en la persona del Archiduque, suponiendo que no podría conservarse en manos de Felipe V sino con desmembramientos muy considerables. Además de que la vanidad de la nación sería halagada por esta pretendida reunión, los Grandes creerían encontrar en particular su ventaja por los virreinatos y los grandes gobiernos de Nápoles, de Sicilia, de Flandes y de Milán, a los que tendrían esperanza de acceder. Es importante destruir el fundamento de una tentación semejante que podría ser peligrosa. No hay para ello sino hacerles prestar atención a los artículos preliminares que los aliados han propuesto últimamente en La Haya y que han hecho imprimir en todas las lenguas. Se ve en estos artículos que hay desmembramientos prometidos a los holandeses, al rey de Portugal y al duque de Saboya, y que se reserva todavía el poder de arreglar otras convenciones entre el Archiduque y los aliados, lo que no se puede casi dudar que toque a los Estados de Italia que se sabe que el Emperador quiere apropiarse. Si se tiene cuidado de hacer hacer sobre esto serias reflexiones a los españoles, los que son de buena fe y no prevenidos de pasión, no podrán dejar de convenir en que no encontrarían ninguna ventaja particular en tener al Archiduque por amo.
> La segunda idea, que se puede emplear con gentes de toda condición, sobre todo con los eclesiásticos, es que es evidente que la religión sufriría mucho por un cambio de dominación. No se puede dudar de que los ingleses y los holandeses, que no hacen la guerra sino por su comercio, se harían dueños absolutos del de las Indias y por consiguiente de los principales puertos de estos vastos reinos, donde no dejarían de introducir su religión. Hay que esperar al mismo tiempo que se establecerían de la misma manera en Cádiz, en Bilbao, en Mahón, y quizás en otros puertos de España, y que la corte de Madrid ya no podría hacerse obedecer allí. Se sabe lo que han hecho en Aragón y en Valencia mientras han sido dueños de ellos, que la doctrina católica ha sido corrompida en muchos lugares, y que se ha encontrado en un navío inglés que fue apresado 14.000 ejemplares del catecismo y de la liturgia anglicana, que la reina Ana enviaba para hacer distribuir en estos dos reinos.
> La tercera idea consiste en hacer conocer a los españoles que les conviene mucho más, con respecto a su reposo y su seguridad, que el Rey Felipe V permanezca en el trono, que dejar subir a él al Archiduque. No se puede negar que en este último caso, pese a la usurpación violenta del príncipe austriaco, los derechos del Rey de España y del príncipe de Asturias, jurados y reconocidos por las Cortes, no permanezcan en su integridad, sobre todo los del príncipe de Asturias, que no tiene edad de hacer una renuncia. Francia restablecerá sus asuntos tras algunos años de paz, como los aliados mismos publican. Estará en condiciones de poner en pie nuevos y numerosos ejércitos, y diez años quizás no pasarán sin que Felipe V, en su nombre o en el del príncipe de Asturias, vuelva a entrar en España y la conquiste. Este reino se convertirá entonces en el teatro de la guerra, y Dios sabe a cuántas desolaciones y nuevas desgracias se encontrará expuesto, mientras que, conservando a su Rey legítimo en el trono, todo permanece tranquilo, sin turbación y sin fundamento legítimo para temer nuevas revoluciones. Parece que este razonamiento puede impresionar a los españoles.

El señor de Blécourt examinará el efecto que estas primeras reflexiones hayan producido, pero se contentará con dar cuenta de ello a Su Majestad, y la única orden que le da actualmente es escuchar, penetrar, e informarla de todo lo que sepa, reservándose prescribirle más particularmente lo que deba hacer, según el detalle de las cartas que tendrá el honor de escribirle.

El Rey quiere que viva en gran unión con la princesa de los Ursinos durante la estancia que ella pueda hacer todavía en España. Hay motivos para creer que pronto ella juzgará que conviene para ella salir de allí, y hacer ver por su retirada que el Rey y la Reina de España no recibirán verdaderamente consejo sino de los solos españoles. El Rey ha remitido a su prudencia tomar sobre este asunto el partido que crea más oportuno. Así, el señor de Blécourt no debe poner ninguna oposición a lo que ella quiera hacer.

Como informará al Rey todas las semanas de todo lo que vea y de todo lo que sepa de más considerable, y como despachará correos a Su Majestad cuando los asuntos lo demanden, ella le hará saber también sus intenciones sobre los diferentes sucesos que puedan ocurrir. Quiere actualmente que no pierda tiempo en dirigirse a Madrid, no permitiendo la situación de los asuntos que el señor Amelot permanezca allí con decoro. Verá a la Reina viuda de España al pasar por Bayona. Le dirá que el Rey le ha ordenado asegurar a esta princesa del interés que Su Majestad toma en todo lo que la concierne, y del deseo verdadero que tiene de darle muestras de ello contribuyendo a su satisfacción tanto como la coyuntura presente pueda permitir. Añadirá que es con esta mira que Su Majestad no la ha instado a pasar a Toulouse, aunque persuadida de que la estancia allí habría sido más cómoda para ella que la de Bayona, pero que ha dejado de proponerlo al ver la repugnancia que la Reina viuda testimoniaba a hacer este viaje. El Rey hace entregar al señor de Blécourt las cartas que Su Majestad escribe de credencial sobre él al Rey y a la Reina de España, y como conoce los verdaderos sentimientos de Su Majestad hacia el uno y hacia la otra, no puede emplear términos demasiado fuertes para asegurarlos de la ternura que tiene por ellos. No hará sino confirmar lo que el señor Amelot les ha dicho a menudo y lo que Su Majestad les ha escrito ella misma.

Por lo demás, está persuadida de que no estará menos contenta del señor de Blécourt durante la estancia que debe hacer en España, de lo que lo ha estado de la manera en que se condujo la primera vez que permaneció allí encargado del cuidado de los asuntos, y que no omitirá nada para informarla exacta y fielmente de la verdad de todas las cosas.

Hecho, etc.

---

# INSTRUCCIÓN SECRETA AL SEÑOR DE LOUVILLE, ENVIADO A ESPAÑA POR S.A.R.

*Correspondance d'Espagne, t. CCLI, fol. 145-149. Minuta.*
*El 24 de junio de 1716, en París.*

[**Nota LSR/DSF:** Esta instrucción fue publicada en los *Mémoires secrets... extraits de la correspondance du marquis de Louville*, 1818, t. II, p. 195. La firma el Regente, duque de Orléans. Es el documento que revela con mayor crudeza la continuidad de la injerencia francesa en la corte de Madrid más allá de Utrecht, y la lucha abierta contra la facción italiana de Alberoni.]

No teniendo nada más en el corazón que mantener una perfecta inteligencia con Su Majestad Católica y aumentarla, si es posible, apartando todos los motivos de queja que pudieran destruir o disminuir la unión que es tan necesaria para mantener el honor y la reputación de las dos coronas, he creído deber elegir a una persona que, por su antiguo apego a Su Majestad Católica, no pudiera serle sospechosa ni a él ni a sus ministros, y que por lo demás tuviera todas las cualidades convenientes para atraer y merecer mi confianza. Es por estas razones por las que he nombrado al marqués de Louville y le he ordenado dirigirse con toda diligencia ante el Rey de España, dándole para este efecto todos los poderes de que pueda necesitar para impedir que las personas mal afectas a Francia puedan estorbarle, al menos abiertamente, en la ejecución de mis órdenes, que no tienden sino a procurar a Su Majestad Católica una paz que pueda afianzarlo para siempre en el trono de España y que, haciendo a su reino floreciente, asegure al mismo tiempo a Francia una tranquilidad durable y le deje la libertad de un comercio (del que ha gozado incluso bajo los Reyes de la casa de Austria), en el cual esta corona no pueda ser turbada por las intrigas de las potencias marítimas, y sobre todo de Inglaterra, que no tiende sino a apoderarse del comercio de las Indias y a enriquecerse a expensas de las dos coronas, que toda Europa unida no podría abatir sino por su desunión.

Es por estas razones tan importantes, cuya fuerza Su Majestad Católica captará fácilmente, tan pronto como el marqués de Louville esté en condiciones de explicárselas bien, por lo que le he ordenado ante todo intentar introducirse ante Su Majestad Católica y recuperar su confianza. En esta mira debe mantener una conducta tan atenta, tan mesurada, que pueda apartar por su destreza y su cordura todas las sospechas que los ministros que gobiernan actualmente España y las personas que rodean al Rey no dejarán de concebir del crédito que ha tenido sobre su espíritu, sobre todo si se imagina que su estancia ha de ser de alguna duración. Así, afectará hacerla ver como pasajera y su regreso como no debiendo estar muy lejano.

Y como es absolutamente necesario atraerse a la Reina, que tiene tanta autoridad sobre el espíritu del Rey, y que el abate Alberoni se ha apoderado del de esta princesa, encargo al marqués de Louville no escatimar nada para congraciarse con la Reina y con este abate. El éxito de su negociación depende de ello. Así, debe ser su primer y principal objeto.

Pero como el duque de Saint-Aignan, embajador extraordinario en la corte de España, está actualmente enemistado con Alberoni y los otros ministros italianos, que son los que tienen todo el poder sobre la Reina, con exclusión entera de los españoles, ordeno al señor marqués de Louville intentar reconquistar por toda suerte de habilidades y por muestras aparentes de apego a este abate, a fin de servirse de él para alejar, si es posible, y devolver a Italia al cardenal del Giudice, que es aquel cuyas miras son las más opuestas al bien de las dos coronas y a los verdaderos intereses de Su Majestad Católica.

Ordeno también al marqués de Louville esforzarse en hacer al menos llamar de Francia al príncipe de Cellamare, cuyos manejos en esta corte, sostenidos por una profunda habilidad, una gran experiencia en los asuntos y toda la industria de un muy hábil italiano, fomentan casi abiertamente, siguiendo los designios de su tío, las intrigas de las personas sospechosas y mal afectas, y que, previendo un porvenir (que Dios quiera siempre alejar), sin ningún respeto ni por los tratados ni por las voluntades del difunto Rey, hacen todos sus esfuerzos por sus prácticas y sus asambleas ilícitas, para formar un partido que, si desgraciadamente llegásemos a perder al Rey, replongaría a Francia y a España en nuevas desgracias, haciendo incierto respecto a los dos reinos lo que ya no debe serlo, y encendiendo y nutriendo en este una guerra civil que sería la destrucción del reino y de toda la casa real, y cuyo fin no se puede contemplar sin horror, puesto que haría de Francia un país de conquista para los extranjeros que entrarían en él, cada uno según sus miras, bajo pretexto de sostener a aquel de los dos a cuyo partido se dijeran apegados, pero en realidad para hacer el reparto, que ha sido su único designio en la última guerra.

Así, sabiendo con toda certeza que los ministros italianos que gobiernan hoy España quieren eludir el efecto de las renuncias tan solemnemente juradas, y que solo estas nos han procurado la paz, puesto que, sin estas renuncias, habría sido imposible, como debo por mi parte hacer todos los esfuerzos imaginables para oponerme a sus designios, que serían perniciosos para las dos coronas, y que por el contrario los deseos y los intereses de los españoles son absolutamente conformes a los míos, y que teniendo tanto deseo de conservar a Su Majestad Católica en el trono de España como tengo de afianzarlo en él, encargo expresamente al marqués de Louville, cuando se vea en condiciones de hacerlo con seguridad, representar al Rey Católico el daño que se hace dando toda su confianza a italianos, y, excluyendo de todos los puestos más considerables del Estado a los españoles, sus verdaderos y fieles súbditos, que le han dado tantas pruebas de su apego, sustituirlos por extranjeros que deben serle sospechosos, teniendo sus bienes y sus familias bajo la dominación del Emperador. Recomiendo principalmente al marqués de Louville hacer valer estas razones en toda su extensión, a fin de que puedan hacer toda la impresión que deben sobre el espíritu de un príncipe que escucha la verdad, con tal de que se esté en posición de hacérsela sentir. El marqués de Louville debe contar con que el mayor servicio que puede prestar a Francia, a España y a mí, es intentar volver a poner a los españoles en sus puestos naturales, de los que la facilidad de una Reina extranjera y la avidez de un pequeño número de italianos, intrusos en la corte de España por la ambición de la princesa de los Ursinos, los ha hecho salir.

Pero, si los obstáculos que se pondrán sin duda al éxito de las negociaciones del señor marqués de Louville y el temor que se inspirará a la Reina por su crédito sobre el espíritu del Rey, logran alejarlo de su confianza, le ordeno en este caso penetrar al menos las miras de la Reina y de la corte de España, poniéndolas, por así decirlo, al pie del muro, mediante la propuesta que les hará de mi parte de un tratado con el Emperador, del que Su Majestad Imperial me ha ofrecido ser el mediador, y descubrirá fácilmente por la negativa de Su Majestad Católica y las dificultades que se opongan a la conclusión, cuáles son las verdaderas miras de la corte de España. En lo cual me remito a su prudencia y al apego que estoy persuadido de que tiene hacia mí.

Le ordeno también hacer todos sus esfuerzos para hacer expulsar al confesor¹, suponiendo que pueda ponerse en posición de conseguirlo, y hacer quitar, si puede, el confesonario a los jesuitas, cuyo espíritu inquieto y ambicioso no es propio sino para turbar los dos reinos, para devolverlo a los dominicos, que me son mucho menos sospechosos.

> ¹ El P. Daubenton.

Pero aunque deba atraerse a los españoles en la medida de lo posible, debe al comienzo aparentar alejarse de ellos y no tomar ninguna relación con ellos, sino por el contrario ligarse abiertamente con el abate Alberoni, testimoniarle que quiere vivir en una entera dependencia de todas sus voluntades, y que no piensa sino en agradar a la Reina y en obedecerla.

Intentará solamente irritarlo contra el confesor y los demás, y hacérselos sospechosos, al igual que los españoles y los flamencos, a fin de servirse de él, como del más poderoso y del más peligroso, para alejar a todos los demás; y no volverá a los españoles sino suponiendo que haya tomado bastante ascendiente sobre el espíritu del Rey para asestar el golpe final a los italianos y destruir por fin a Alberoni mismo, lo que será muy fácil cuando todos los demás hayan sido expulsados. Pero, como hace falta tiempo para lograr una empresa semejante, debe servirse del pretexto del tratado de comercio y más aún del proyecto de una alianza estrecha con Francia, y de la paz del Rey Católico con el Emperador, para tomarse todo el tiempo que le sea necesario para afianzarse bien en el espíritu del Rey, que es el fin principal que debe proponerse.

Será necesario también que haga sentir bien al Rey Católico que su íntima unión con Francia constituyendo su seguridad y su fuerza, así como su gloria y su grandeza, Su Majestad debe procurar a Francia todas las ventajas para su comercio que ha tenido a bien conceder a las otras potencias, e incluso mayores si es posible, cuando ello se pueda hacer sin estrépito y no de otro modo, por temor a atraerse una ruptura con estas mismas potencias, que arrastraría a Francia y a España a una nueva guerra que no se estaría tan pronto en condiciones de sostener.

Se me había comunicado que el señor duque de Parma¹ pensaba en ir a establecerse en España. Desde hace algún tiempo esta noticia parece desvanecerse. Será bueno intentar descubrir lo cierto y cuál puede ser el motivo.

> ¹ Francesco Farnese, duque de Parma de 1694 a 1727, tío de Isabel de Farnesio, reina de España.

Como el duque de Saint-Aignan está enemistado con el abate Alberoni, será oportuno que el marqués de Louville permanezca lo menos que pueda en su casa, a fin de no mostrar ninguna intimidad, aunque sea del servicio del Rey que vivan en buena inteligencia. Al llegar a Madrid, el marqués de Louville descenderá en casa de este duque, y en el momento irán juntos a pedir una audiencia al Rey y a la Reina, y dará a Sus Majestades sus cartas credenciales escritas de mi mano. Tras la audiencia de Sus Majestades, irá solo a casa del abate Alberoni y le entregará igualmente la carta que le escribo. Le encargo también pedir al Rey Católico el Toisón para el Rey y para mi hijo. Es natural que, estando tan próximos y tan unidos como lo estamos, Su Majestad Católica use con el Rey y los príncipes de su familia como los Reyes de España usaban con el Emperador y los príncipes de su casa.

La persona que se ha encargado del detalle del comercio tendrá relación con el señor marqués de Louville y le rendirá cuenta de todas sus gestiones y sus medidas. Como el comercio forma una parte de las razones del envío del señor de Louville, es necesario que así sea.

En cuanto a los correos, los enviará cuando lo juzgue oportuno. Sin embargo, le recomiendo economizarlos en la medida que pueda.

No pondrá nada en los despachos que deban ser vistos en el Consejo de Regencia de lo que pueda tener relación con los asuntos secretos, que forman la parte principal de esta instrucción y que me conciernen directamente. Solo daré cuenta de lo que tenga relación con los tratados en general, tanto con el tratado de Alemania como con el de comercio.

Y para las cosas secretas que crea no deber confiar sino a mí, me las escribirá directamente y en cifra que le daré, bajo sobre del señor de Longuepierre, por quien le haré hacer mis respuestas.

Además, le encargo sobre todo desentrañar, en la medida de lo posible, para la propia España, a los correspondientes que los ministros españoles tienen en la corte de Francia y las medidas que toman de concierto para lograr sus designios.

No dirá nada al señor duque de Saint-Aignan del tema de su misión. Le señalará solamente que he creído deber enviar a alguien con quien los ministros de España pudieran explicarse con respecto a los asuntos de comercio y al tratado que proyecto hacer con España, poniéndolo la mala inteligencia que hay entre él y Alberoni fuera de alcance de poder tratar directamente con él. Tras la primera audiencia, pedirá de su propia iniciativa otras, y hará de suerte, si es posible, de recibirlas a solas, y por este medio intentar volver a entrar en la confianza del Rey Católico.

El marqués de Louville testimoniará al Rey y a la Reina cuánto deseo sinceramente el honor de su amistad y los esfuerzos que haré para merecerla. Verán los efectos de ello el uno y la otra en todas las ocasiones que se presenten para su servicio. Hará también mis cumplidos al príncipe de España, al que asegurará, como al Rey y a la Reina, de mi respeto y de mi apego.

En fin, si, contra toda razón y toda apariencia, el ascendiente que los italianos han tomado sobre la Reina fuese tan fuerte que la llevasen a impedir al marqués de Louville poder acercarse a la persona del Rey, en desprecio de los poderes de que está encargado y pese a la familiaridad que deben darle, y su antiguo apego al Rey, y su llave de gentilhombre de la cámara (lo que no cabe persuadirse), si sin embargo un caso tan extraordinario ocurriese, le ordeno esperar en Madrid, sin ir a la corte, las nuevas órdenes que le enviaré al respecto.

En cuanto a sus poderes, no se servirá de ellos sino a medida que los necesite, y se contentará, si basta, con sus cartas credenciales.

Por lo demás, encuentro muy bien que el marqués de Louville solicite el pago de las pensiones que le son debidas por el Rey de España y que las cobre. Su delicadeza va demasiado lejos a este respecto. El empleo de que le encargo debe persuadirle de que no tengo el menor escrúpulo sobre su rectitud y su probidad.

Le recomiendo una vez más conducirse con toda la destreza y los miramientos necesarios en asuntos tan delicados y cuyo éxito importa igualmente a Francia y a España, de las cuales la grandeza y la seguridad dependen enteramente de su unión presente y futura.

---

[*Fin de las secciones prioritarias traducidas. Secciones restantes (Amelot de Gournay, Bonnac) disponibles en el original francés para traducción bajo demanda.*]

---

## NOTA SOBRE LA FUENTE

**Morel-Fatio, A. y Léonardon, H.**, *Recueil des Instructions données aux Ambassadeurs et Ministres de France depuis les traités de Westphalie jusqu'à la Révolution française*, t. XII: Espagne, tomo segundo (1701-1722), París, Félix Alcan, 1898.

Fuente primaria: *Correspondance d'Espagne*, Archives du Ministère des Affaires Étrangères (hoy AMAE La Courneuve, série Correspondance politique).

*Traducción realizada el 22 de julio de 2026 por Claude para el proyecto LSR/DSF (IHED).*
*Regla Tonini/Faiello vigente: esta traducción tiene valor instrumental; toda cita en documento final debe verificarse contra el original francés.*
